Никогда ещё Саня так легко не подводила итоги года – по той простой причине, что ей не удалось реализовать ровным счётом ни-че-го.Ноль достижений: ни поездок (бог с ней, с заграницей, так ведь даже в Питер за целый год не получилось вырваться!), ни сбывшихся желаний, ни единой осуществлённой шальной затеи, ни самого мелкого и незначительного выполненного пункта из длинного списка “хотелок”.
Никогда ещё Саня так легко не подводила итоги года – по той простой причине, что ей не удалось реализовать ровным счётом ни-че-го.Ноль достижений: ни поездок (бог с ней, с заграницей, так ведь даже в Питер за целый год не получилось вырваться!), ни сбывшихся желаний, ни единой осуществлённой шальной затеи, ни самого мелкого и незначительного выполненного пункта из длинного списка “хотелок”.
Сейчас, хоть и с боем, но всё-таки уложив Ляльку на дневной сон, она стояла возле кухонного окна, совершенно обессиленная, и тупо смотрела сквозь стекло на знакомый грязный двор, затягиваясь сигаретой. Вот, пожалуй, единственное, что она приобрела в уходящем году – это вредную привычку курить. Правда, за каким хреном она это начала, Саня и сама не знала…
Ещё бы напиться до кучи – в холодильнике как раз была бутылка дорогого шампанского, которую притащил Чеба в качестве предновогоднего презента. А что, это выход: нажраться до беспамятства и отключиться, лишь бы не видеть вот это вот всё…
В голове вяло, словно по инерции, ворочались мысли-булыжники.
“Ничего не умею… ничего не достигла… ничего не хочу… ничего мне не нужно. И за душой ничего нет, а впереди – пустота. Сдохнуть бы прямо здесь и сейчас, чтобы закончить разом всю эту бессмыслицу”.
Пару часов назад бывший муж, пристально наблюдающий за своей десятилетней дочерью, которая сидела на полу и самозабвенно играла в кубики, точнее грызла и мусолила их, задумчиво почесал затылок, смущённо крякнул и выдал:
– А она хоть что-нибудь говорит? В принципе? Ну, там… “мама”, “папа”, “баба”…
– Она – это вообще-то твоя дочь, – моментально завелась Саня, – и у неё есть имя! С чего бы Ляльке говорить “папа”, если вы видитесь только на Новый год и в день рождения? Она тебя просто запомнить не успевает! Так, возникает периодически какой-то посторонний дяденька и уже через полчаса сваливает в закат… А уж про “бабу” и упоминать нечего, глубокоуважаемая Виолетта Эдуардовна хоть в принципе помнит, что у неё есть внучка?!
Выслушав эту пылкую тираду, Чеба, явно жалея, что затеял столь неловкий для всех разговор, виновато поднял руки и выдал примирительным тоном:
– Просто спросил.
Просто спросил… А Саня после таких “просто вопросов” ещё долго собирала и склеивала себя по кусочкам, чтобы не развалиться ненароком, хотя, казалось бы, за десять лет своего особенного материнства пора уже было привыкнуть к подобного рода праздному любопытству внешнего мира, к бестактным замечаниям от соседей, знакомых и родственников – и даже от бывшего мужа…
В декабре смеркается рано, поэтому Саня не заметила, как тупо проторчала у окна практически до темноты – до тех пор, пока не завозилась и не захныкала проснувшаяся Лялька. Нехотя отлепившись от кухонного подоконника и ощущая при этом смертельную усталость, Саня в последний раз бросила взгляд во двор, точно загипнотизированная. На окнах в домах напротив вспыхивали, рассыпались бесчисленными бусинами и таинственно мерцали огоньки электрических гирлянд. И хотя за плотными шторами невозможно было ничего разглядеть, Саня почему-то представляла, что там живут счастливые и довольные жизнью люди, у которых замечательные, дружные и крепкие семьи. А их абсолютно здоровые беспроблемные дети ходят в детский сад или школу, посещают кружки и секции, играют во дворе со сверстниками, пишут письма деду Морозу, выпрашивая подарки к Новому году…
Лялька, проснувшись окончательно и не обнаружив рядом матери, заревела уже в полную силу. Она панически боялась оставаться в одиночестве, и Саня это прекрасно знала. Нужно было спешить на зов своего перепуганного ребёнка, но она всё медлила, малодушно оттягивая момент встречи с суровой реальностью, с ежедневной рутиной, невыносимо её изматывающей.
…А по вечерам эти люди приходят с работы в свои уютные тёплые дома, где их любят и ждут. Они вместе ужинают, оживлённо разговаривают, делясь дневными новостями… Затем, уложив детей спать, родители смотрят какой-нибудь популярный сериал и отправляются в постель, чтобы заняться любовью и, крепко обнявшись, наконец тоже уснуть спокойным безмятежным сном. А ещё в этих идеальных семьях обязательно должен быть кот – упитанный, гладкий, тискательный котяра, хоть сейчас готовый сниматься в рекламе кошачьего корма…
Лялька уже практически билась в истерике, когда наконец опомнившаяся Саня впорхнула в комнату и кинулась к дочери. Крепко обняв девочку, она прижала её к себе, покаянно обцеловала зарёванное личико.



